---- BIOMASSE: Caicchiolo, Pati, Nascimben, Varotto ----

Dataset sperimentale, l'obbiettivo è creare tanta biomassa consumando poco energia, visto che la biomassa poi servirà per creare energia.

Le variabili I e D sono particolarmente legate al consumo energetico, vanno usate come proxy.

Abbiamo le osservazioni nel tempo: si osserva ogni variabile una volta alla settimana per 8 settimane. La variabile risposta è la resa di biomassa.

Contesto scientifico: la produzione di biomassa cresce fino a un livello massimo di produzione, poi potrebbe deperire in modo naturale.

Vogliamo capire come le condizioni sperimentali influenzano la produzione di biomassa. L'obbiettivo è ottimizzare il rapporto tra biomassa prodotta e energia consumata, non basta ottimizzare la biomassa prodotta.

Finos suggerisce di modellare tutta la superficie e di guardare anche ai valori non osservati.
Fractional Factorial Design.

Il disegno è stato progettato male, 8 settimane non bastano per vedere la decrescita.

OD = optical density = densità ottica della coltura, si tratta di una grandezza adimensionale comunemente usata come proxy della concentrazione di biomassa

Light intenisity è $(\mu mol) / (m^2 \cdot s)$ quante micro-moli di fotoni passano in un metro in un secondo.
La durata luminosa è in giorni.
Ogni biomassa inizia dalla stessa massa: 3,5 x 75 cm^2.

L'illuminazione ha l'effetto di accorciare la curva.

Menardi suggerisce di non fermarsi alla letteratura specifica in ambito biologico, ma di cercare modelli di durata anche provenienti da altri ambiti.



---- Proprietà chimi-fisiche del suolo: Bortoletto, Faedo, Paganelli, Zannini -----

Dataset prospettico/osservazionale riguarda a zona agricola tropicale con diverse modalità di gestione.

Ci sono fattorie a gestione familiare e fattorie a gestione "industriale"/di multinazionali. Vogliamo capire se e in che misura le proprietà del suolo cambino a seconda del tipo di gestione.

Assenza di coltivazioni=foresta, se coltivo posso irrigare (o la pioggia fare il lavoro) e posso fertilizzare.

Per ogni fattoria vengono effettuate rilevazioni in più punti e a diverse profondità per lo stesso punto. Queste rilevazioni sono dipendenti. Vogliamo fare uno studio ecologico, quindi ci interessa molto anche cosa succede in profondità.

Plot indicano i campionamenti nella stessa fattoria. Sono sufficientemente lontani per essere ritenuti indipendenti. Abbiamo anche latitudine e longitudine per valutare l'eventuale dipendenza spaziale.

Le y sono PercTotNitro, PercSOC e PerTotPhos. Un suolo di qualità ha alti valori di PercTotNitro, PercSOC e PerTotPhos. Vogliamo valutare se e come varino queste 3 variabili a seconda del tipo di gestione.

Class è legata a argilla, limo e sabbia.